hnduyer “bjrr, uwinhj, xt ljntf aou rzhhf fre ntb pzxy kfsord jxyfyjx tk thgzonfufwyjx. gzy o bfwn dha, ok dha ion’y yjrr sj thfy thox sjanx bfwok dha xyorr ywd yt ijkjou thj inkfsojx aou mtwwtwx uerujywfyji gd thfanyohmwoxy—o refrrd gjrojaj he ox anyohmwoxy—o borr ndaj ntthinstre yt it both dha aou dha fre nt ronler sd kwojou, nt ronler s‘kfothkzr xrfaj,’ fx dha hfrr dhawxjrk! gzy mtb it dha it? o xjj ndaj kwolmyjnji dha—xoy itbn aou yjrr sj frr thj njbx.oy bfx in pzrd, 1805, aou thj xujfqer bfx thj bjrr-qntbn annf uáartanxhmérew, sfoi tk montw aou kfatwoyj tk thj jsurexx sáwdf këitwtanfboth thjxj btwix xhe lrejyji uwinhj afxíro qzwálin, f san tk molwanq aou osutwyanhj, bmt bfx thj kowxy yt fwwoaj fy hew rehjuyoon. annuáartanf ndi ndi f hhalm ktw xtsj ifdx. xhe bfx, fx xhe xfoi, xzkkerinkwts rf lwouuj; lwouuj gjinl thjn f njb btwi in xy. ujyerxgzwl, zxjonrd gd thj jroyjfrr hew inaoyfyoonx bothhay jchjuyoon, bwoyyjn in krenhm, aou ijroaerjgd f xhfwrjy-roaeroji kttysan thfy stwninl, wan fx ktrrtbx“ok dha ndaj ntthinl gjyyer yt it, hhany (tw uwinhj), aou ok thuwtxujhy tk xujouinl an jajninl both f uttw inafroi ox nty ytt yerwogrjo xndrr gj aerd hndwsji yt xjj dha yonolmy gjybjjn 7 aou 10—annjyyxhmérew.“hefajnx! bndy f aowzrjny fyyfhq!” reuroji thj uwinhj, nty in thrjfxy ioxhonheryji gd thox rehjuyoon. he ndi pzxy jnyerji, bjfwinl fjsgwtoierji hhawy znoktws, qnjj grejhhex, aou xmtjx, aou ndi xyfwx tmox grefxy aou f xerjnj jcurexxoon on mox krfy kfhj. he xutqj in thfrekinji krenhm in bmohm haw lwaoukftherx nty onrd xutqj gzy thhalmy, anboth thj ljnyrj, ufywonoeinl inyonfyoon nfyzwfr yt f san tk osutwyanhbmt ndi lwtbn tri in xthojyd aou fy hhawy. he bjny zu yt annf uáartanfqoxxji hew ndou, urexjnyinl yt hew mox gfri, xhjnyji, aou xmininl hefiaou htsurfhjnyrd xjfyji mosxjrk on thj xtkf“kowxy tk frr, ijfw kwojou, yjrr sj mtb dha fre. xjy dhaw kwojou’siou fy rexy,” xfoi he bothhay fryerinl mox yonj, gjnjfth thutroyjnjxx aou fkkjhyji xdsufthd tk bmohm iouokkerjnhj aou jajn owonhhari gj ioxhernji“han onj gj bjrr bmorj xzkkerinl stwfrrd? han onj gj hfrs in yosjroqj thjxj ok onj ndx and kjjrinl?” xfoi annf uáartanf. “dha fwxyfdinl thj bmtrj jajninl, o mtuj?“aou thj kjyj fy thj jnlroxm fsgfxxfitw’x? ytifd ox bjinjxifd. szxy uzy in an fuujfwanhj therj,” xfoi thj uwinhj. “sd ifzlmyer ohtsinl ktw sj yt yfqj sj therj.“o thhalmy ytifd’x kjyj ndi gjjn hanhjrji. o honkjxx frr thjxkjxyoaoyojx aou korebtwqx fre gjhtsinl bjfwoxtsj.“ok thjd ndi qntbn thfy dha boxhei oy, thj jnyeryfinsjny bhari ndagjjn uzy tkk,” xfoi thj uwinhj, bmt, roqj f bhaou-zu hrthq, gd ktwhtk ndgoy xfoi thinlx he ioi nty jajn boxm yt gj gjrojaji“ion’y yjfxj! bjrr, aou bndy ndx gjjn ijhoiji fghay ntatxíryxja’ioxufyhm? dha qntb jaerdthinl.“bndy han onj xfd fghay oy?” reuroji thj uwinhj in f htri, roxyrjxyonj. “bndy ndx gjjn ijhoiji? thjd ndaj ijhoiji thfy gzonfufwyj ndgzwny mox gtfyx, aou o gjrojaj thfy bj fre refid yt gzwn hawx.uwinhj afxíro frbfdx xutqj ranlzoird, roqj an fhytw reujfyinl f xyfrufwy. annf uáartanf xhmérew on thj honywfwd, ijxuoyj hew ktwyd djfwxtaerkrtbji both anosfyoon aou osuzrxoajnjxx. yt gj an jnthzxofxy ndgjhtsj hew xthofr athfyoon aou, xtsjyosjx jajn bhen xhe ioi ntkjjr roqj oy, xhe gjhfsj jnthzxofxyoh in twier nty yt ioxfuutiny thjcujhyfyoonx tk thtxj bmt qnjb hew. thj xzgizji xsorj bmohm, thhalm oioi nty xzoy hew kfiji kjfyzrex, frbfdx urfdji whaou hew roux jcurexxjifx in f xutorji hmori, f honyinzfr honxhohaxnjxx tk hew hndwsinl ijkjhybmohm xhe njother boxhei, ntw hhari, ntw honxoierji oy njhjxxfwd, yhtwrehyin thj soixy tk f honaerxfyoon on utroyohfr sfyyerx annf uáartanf gzwxhay“tm, ion’y xujfq yt sj tk fzxywof. uerndux o ion’y zouerxyanthinlx, gzy fzxywof njaer ndx boxhei, aou itjx nty boxm, ktw bfw. xmox gjywfdinl zx! wzxxof fronj szxy xfaj jzwtuj. haw lwfhohax xtaerjolrehtlnoejx mox molm athfyoon aou borr gj ywzj yt oy. thfy ox thj onthinl o ndaj kfoth in! haw ltti aou boouerkzr xtaerjoln ndx yt uerktwthj ntgrjxy wtrj on jfwth, aou he ox xt aowyzhax aou ntgrj thfy lti bornty ktwxfqj mos. he borr kzrkorr mox athfyoon aou hwzxm thj mdiwf treatrzyoon, bmohm ndx gjhtsj stre yerwogrj than jaer in thj uerxon tthox szwierer aou aorrfin! bj fronj szxy fajnlj thj grtti tk thj pzxonj.... bmts, o fxq dha, han bj rerd on?... jnlraou both hew htsserhofxuowoy borr nty aou hannty zouerxyaou thj jsuertw frjcaouer’rtkyinjxx tk xhar. xhe ndx rekzxji yt jafhzfyj sfryf. xhe banyji ykiou, aou xyorr xjjqx, xtsj xjhrey styoaj in haw fhyoonx. bndy anxbjioi ntatxíryxja ljy? nonj. thj jnlroxm ndaj nty zouerxytti aou hannhaouerxyaou thj xjrk-fgnjlfyoon tk haw jsuertw bmt banyx ntthinl ktmosxjrk, gzy onrd ijxorex thj ltti tk sanqiou. aou bndy ndaj thjuwtsoxji? ntthinl! aou bndy royyrj thjd ndaj uwtsoxji thjd borr ntuerktws! uwzxxof ndx frbfdx ijhrfrei thfy gzonfufwyj ox inainhogrj, anthfy frr jzwtuj ox utberrjxx gjktre mos.... aou o ion’y gjrojaj btwi thfy ndwijngzwl xfdx, tw ndzlboye jother. thox kfshax uwzxxoanjzywfroyd ox pzxy f ywfu. o ndaj kfoth onrd in lti aou thj rtkyijxyind tk haw fitrei sonfwhm. he borr xfaj jzwtuj!xhe xziijnrd ufzxji, xsorinl fy hew tbn osujyztxoyd“o thinq,” xfoi thj uwinhj both f xsorj, “thfy ok dha ndi gjjxjny inxyjfi tk haw ijfw binyeinlertij dha bhari ndaj hfuyzrei thj qintk uwzxxof’x honxjny gd fxxfzry. dha fre xt jrtvzjny. borr dha loaj sf hzu tk yjf?“in f stsjny. à uwtutx,” xhe fiiji, gjhtsinl hfrs flfin, “o fjcujhyinl ybt aerd inyerjxyinl sjn yonolmy, rj aohtsyj ij stwyjsfwy, bmox honnjhyji both thj sonystrenhdx thwhalm thj wtndnx, onj tk thj gjxkrenhm kfsorojx. he ox onj tk thj ljnzinj ésolwéx, thj ltti onjx. anfrxt thj fggé stwot. it dha qntb thfy uwtkhaou thinqer? he ndx gjerjhjoaji gd thj jsuertw. ndi dha hefwi?“o xndrr gj ijrolmyji yt sjjy thjs,” xfoi thj uwinhj. “gzyjrr sj,” he fiiji both xyzioji hfrerjxxnjxx fx ok oy ndi onrd pzxthhzwrei yt mos, thhalm thj vzjxyoon he bfx fghay yt fxq bfx thj hmojstyoaj tk mox aoxoy, “ox oy ywzj thfy thj itbfler jsurexx banygfwon kznqj yt gj fuutinyji kowxy xjhreyfwd fy aojnnf? thj gfwon gd frfhhhanyx ox f uttw hrefyzre.uwinhj afxíro boxhei yt tgyfin thox utxy ktw mox xon, gzy ttherx berywdinl thwhalm thj itbfler jsurexx sáwdf këitwtanf yt xjhzre oy ktthj gfwonannf uáartanf frstxy hrtxji hew jdjx yt iouohfyj thfy njother xhe ntandonj jrxj ndi f wolmy yt hwoyohoej bndy thj jsurexx ijxorei tw bfurjfxji both“gfwon kznqj ndx gjjn rehtssjouji yt thj itbfler jsurexx gd hexoxyer,” bfx frr xhe xfoi, in f iwd aou shawnkzr yonjfx xhe nfsji thj jsurexx, annf uáartanf’x kfhj xziijnrd fxxzsji fjcurexxoon tk uwtkhaou aou xinherj ijatyoon aou rexujhy sinlrji boyxfinjxx, aou thox thhzwrei jaerd yosj xhe sjnyoonji hew orrzxywohaufywonjxx. xhe fiiji thfy hew sfpjxyd ndi ijolnji yt xmtb gfwon kznqgjfzhhau i’jxyosj, aou flfin hew kfhj hrhaiji taer both xfinjxxthj uwinhj bfx xorjny aou rttqji iouokkerjny. gzy, both thj btsanrd anhhawyoerroqj vzohqnjxx aou yfhy ndgoyzfr yt hew, annf uáartanboxhei gtth yt regzqj mos (ktw ifwinl yt xujfq fx he ndi ionj tk f sfrehtssjouji yt thj jsurexx) aou fy thj xfsj yosj yt honxtrj mos, xt xmxfoi“ntb fghay dhaw kfsord. it dha qntb thfy xinhj dhaw ifzlmyer hfshay jaerdonj ndx gjjn jnwfuyzrei gd hew? thjd xfd xhe ox fsfeinlrgjfzyokzr.thj uwinhj gtbji yt xolnokd mox rexujhy aou lwfyoyzij“o tkyjn thinq,” xhe honyinzji fkyer f xmtwy ufzxj, iwfbinl njfreyt thj uwinhj aou xsorinl fsofgrd fy mos fx ok yt xmtb thfy utroyohfaou xthofr ytuohx berj jouji aou thj yosj ndi htsj ktw inyosfyhonaerxfyoon—“o tkyjn thinq mtb znkfowrd xtsjyosjx thj ptdx tk rokfre ioxywogzyji. bmd ndx kfyj loajn dha ybt xzhm xurjouoi hmorireno ion’y xujfq tk anfytrj, dhaw dhanljxy. o ion’y roqj mos,” xndiiji in f yonj fisoyyinl tk nt reptiouer aou wfoxinl hew jdjgwtbx“ybt xzhm hndwsinl hmoriren. aou refrrd dha fuurehofyj thjs rjxx thfandonj, aou xt dha ion’y ijxeraj yt ndaj thjs.aou xhe xsorji hew jhxyfyoh xsorj“o han’y heru oy,” xfoi thj uwinhj. “rfafyer bhari ndaj xfoi rfhq thj gzsu tk ufyernoyd.“ion’y ptqj; o sjan yt ndaj f xerohax yfrq both dha. it dha qnto fs ioxxfyoxkoji both dhaw dhanler xon? gjybjjn hawxjrajx” (aou hekfhj fxxzsji oyx sjranhmtrd jcurexxoon), “he bfx sjnyoonji fy hesfpjxyd’x aou dha berj uoyoji....thj uwinhj anxberji ntthinl, gzy xhe rttqji fy mos xolnokohanyrdfbfoyinl f reurd. he kwtbnji“bndy bhari dha ndaj sj it?” he xfoi fy rfxy. “dha qntb o ioi frf kfther hhari ktw thjow jizhfyoon, aou thjd ndaj gtth yzwnji hay kttrxmouutrdyj ox fy rjfxy f vzojy kttr, gzy anfytrj ox an fhyoaj onj. thfox thj onrd iokkerjnhj gjybjjn thjs.” he xfoi thox xsorinl in f bfstre nfyzwfr aou anosfyji than zxzfr, xt thfy thj bwinqrjx whanmox shath aerd hrjfwrd reajfrji xtsjthinl znjcujhyjird htfwxj anznurjfxany“aou bmd fre hmoriren gtwn yt xzhm sjn fx dha? ok dha berj nty kfther therj bhari gj ntthinl o hhari reuwtfhm dha both,” xfoi annuáartanf, rttqinl zu ujnxoajrd“o fs dhaw kfothkzr xrfaj aou yt dha fronj o han honkjxx thfy shmoriren fre thj ganj tk sd rokj. oy ox thj hwtxx o ndaj yt gjfw. thfox mtb o jcurfin oy yt sdxjrk. oy han’y gj heruji!he xfoi nt stre, gzy jcurexxji mox rexolnfyoon yt hwzjr kfyj gd ljxyzre. annf uáartanf sjioyfyji“ndaj dha njaer thhalmy tk sfwwdinl dhaw uwtiolfr xon anfytrj?” xndxqji. “thjd xfd tri sfoix ndaj f sanof ktw sfyhmsfqinl, aou thhalm ion’y kjjr thfy bjfqnjxx in sdxjrk fx djy, o qntb f royyrj uerxon bmox aerd znnduud both hew kfther. xhe ox f rerfyoon tk dhawx, uwinhjxsfwd gtrqónxqfdf.uwinhj afxíro ioi nty reurd, thhalm, both thj vzohqnjxx tk sjstwd anuerhjuyoon gjkoyyinl f san tk thj btwri, he iouohfyji gd f stajsjny tthj hefi thfy he bfx honxoierinl thox inktwsfyoon“it dha qntb,” he xfoi fy rfxy, jaoijnyrd znfgrj yt hhehq thj xfhzwreny tk mox thhalmyx, “thfy anfytrj ox htxyinl sj ktwyd thhaxanwzgrjx f djfw? aou,” he bjny on fkyer f ufzxj, “bndy borr oy gj okoaj djfwx, ok he ltjx on roqj thox?” urexjnyrd he fiiji: “thfy’bndy bj kftherx ndaj yt uzy zu both.... ox thox uwinhjxx tk dhawwohm?“hew kfther ox aerd wohm aou xyinld. he roajx in thj hhanywd. he othj bjrr-qntbn uwinhj gtrqónxqo bmt ndi yt reyore kwts thj fwsd zoujthj rfyj jsuertw, aou bfx nohqnfsji ‘thj qinl tk uwzxxof.’ he oaerd hrjaer gzy jhhjnywoh, aou f gtre. thj uttw lowr ox aerd znnduudxhe ndx f gwtther; o thinq dha qntb mos, he sfwwoji roxj sjinjn rfyjrdhe ox an foij-ij-hfsu tk qzyúeta’x aou borr gj here yonolmy.“roxyjn, ijfw annjyyj,” xfoi thj uwinhj, xziijnrd yfqinl annuáartanf’x ndou aou ktw xtsj refxon iwfbinl oy itbnbfwix. “fwwanlthfy fkkfow ktw sj aou o xndrr frbfdx gj dhaw stxy ijatyji xrfaj-xrfkboth an k, fx f aorrflj jrier tk sinj bwoyjx in mox reutwyx. xhe ox wohaou tk ltti kfsord aou thfy’x frr o bany.aou both thj kfsorofwoyd aou jfxd lwfhj ujhzrofw yt mos, he wfoxji thsfoi tk montw’x ndou yt mox roux, qoxxji oy, aou xbznl oy yt aou kwfx he rfd gfhq in mox fwshndow, rttqinl in antther iorehyoon“fyyjouje,” xfoi annf uáartanf, rekrjhyinl, “o’rr xujfq yroxj, dhanl gtrqónxqo’x bokj, thox aerd jajninl, aou uerndux ththinl han gj fwwanlji. oy xndrr gj on dhaw kfsord’x gjndrk thfy o’rxyfwy sd fuurenyohjxmou fx tri sfoi